---
title: Искусственные полярные сияния 
author: Tao He
date: 2019-04-28
category: Jekyll
layout: post
---

Наиболее убедительным доводом в пользу того, что мы понимаем какое нибудь физическое явление, является его повторение в лаборатории. Это удалось сделать и для полярного сияния – создать его искусственно в лаборатории с масштабами нашей планеты. Этот эксперимент, получивший название “Аракс”, начат в 1985 году совместно российскими и французскими исследователями. В качестве лабораторий были выбраны две магнито сопряженные точки на поверхности Земли (то есть две точки на одной и той же силовой линии магнитного поля). Ими были в южном полушарии французский остров Кергелен в Индийском океане и в северном полушарии поселок Согра в Архангельской области. Острова Кергелен стартовала геофизическая ракета с небольшим ускорителем частиц, который на определенной высоте создал поток электронов. При движении вдоль магнитной силовой линии от Земли, которая над экватором была уже на расстоянии 20 000 км, эти электроны проникли в северное полушарие и вызвали искусственное полярное сияние над Горой. К сожалению, облака не позволили визуально наблюдать это сияние с поверхности Земли. Однако радарные установки четко зарегистрировали его возникновение. Название “Аракс” составлено из первых букв французских слов Artificiel polaire aurore – Kerguelen – Sogra, которые в переводе означают “искусственное полярное сияние–Кергелен–Согра”.Эксперименты описанного типа не просто позволяют понять причины и механизм возникновения полярного сияния. Они дают уникальную возможность изучать структуру магнитного поля Земли, процессы в ионосфере и влияние этих процессов на погоду вблизи земной поверхности. Особенно удобно выполнять такие эксперименты не с электронами, а с ионами бария. Оказавшись в ионосфере, эти ионы возбуждаются солнечным светом и начинают испускать излучение малинового цвета. ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ Можно с уверенностью сказать, что исследования последних десятилетий, включая изучение явления с искусственных спутников Земли и ракет и создание искусственных сияний, существенно обогатили наши знания о полярных сияниях. Ясно, что не просто загадка полярных сияний разгадана, но и накоплен большой фактический материал об окружающем нашу планету пространстве, состоянии межпланетной среды и солнечном излучении, включая потоки заряженных частиц. И тем не менее проблема полярных сияний еще далека от своего решения.Действительно, мы знаем, что это свечение верхней атмосферы в высоких широтах северного и южного полушарий Земли, вызванное энергичными заряженными частицами, вторгающимися в земную магнитосферу на своем пути от Солнца. Известны и основные закономерности проявления полярных сияний: их зависимость от высоты, географического положения,солнечной активности, возмущений магнитного поля Земли и т.д. И все же в настоящее время мы еще не можем не только описать количественно это явление, но даже предсказать заранее многие закономерности предстоящего полярного сияния. Проблема полярных сияний оказывается слишком сложной и многоплановой.Например, до сих пор неясна связь полярных сияний с погодой. Северяне хорошо знают, что полярные сияния чаще наблюдаются в морозные ночи. Объяснения Этому пока нет.В то же время возникают неожиданные взаимосвязи, ждущие своих будущих исследователей, в достаточно необычных вопросах. В начале статьи речь шла о том, что в свое время появление полярных сияний связывалось с трагическими явлениями в природе и обществе.Только ли страх перед непонятными впечатляющими явлениями природы лежит в основе этих суеверий? Сейчас хорошо известно, что солнечные ритмы с различными периодами (27 суток, 11 лет и т.д.) влияют на самые разные стороны жизни на Земле. Солнечные и магнитные бури (и связанные с ними полярные сияния) могут вызывать рост различных заболеваний, в том числе заболеваний сердечно сосудистой системы человека. С солнечными циклами связаны изменения климата на Земле, появление засух и наводнений, землетрясения и т.д. Все это заставляет еще раз серьезно задуматься над связью между полярными сияниями и земными катаклизмами и бедами. Может быть, не так и глупы старые представления о такой связи?Полярные сияния сигнализируют о месте и времени воздействия Космоса на земные процессы. Вызывающее их вторжение заряженных частиц влияет на многие стороны нашей жизни. Изменяется содержание озона и электрический потенциал ионосферы, нагрев ионосферной плазмы возбуждает волны в атмосфере.Все это сказывается на погоде. Из За дополнительной ионизации в ионосфере начинают течь значительные электрические токи, магнитные поля которых искажают магнитное поле Земли, что прямо влияет на здоровье многих людей. Таким образом, через полярные сияния и связанные с ними процессы Космос воздействует на окружающую нас природу и ее обитателей.
Полярное сияние красиво, впечатляюще, великолепно и кажется довольно часто – почти каждую ночь в полярном небе. Появляясь в виде величественных, красочных, неправильных огней в ночном небе, полярное сияние имеет различные формы, цвета и структуру и непрерывно меняется во времени. Каждый, кто видел Северное сияние, согласится, что это оптическая поэзия природы. Физики говорят, что полярное сияние - это просто крупномасштабное электрическое явление в атмосфере на большой высоте , в результате квантовых скачков в атомах кислорода и азота. Действительно, полярное сияние - это атомная физика, но полярное сияние также было суеверным предметом в мифологии и сказках. С древних времен она наполняла людей благоговением и удивлением, восторгом и удовольствием, как радостью, так и страхом. Это вдохновляло художников, а также приводило в ужас людей, которые думали, что приближается конец света . Точные объяснения этого явления должны были подождать, пока в 20 веке не будет разработана современная физика космоса и элементарных частиц , а также знания о деталях в земной электронная магнитная среда стала доступной благодаря измерениям с помощью космических аппаратов. Северное сияние появляется в узком кольцевом поясе вокруг северного и южного геомагнитных полюсов, над Фэрбенксом, Тромсе и Кируной, в переменном порядке. Если смотреть оттуда, дисплей начинается с фосфоресцирующего свечения над горизонтом. Свечение гаснет и возвращается, а затем загорается арка. Он плывет вверх по небу, когда зажигаются новые арки и следуют за первой. Небольшие волны и завитки движутся вдоль арок. Затем, в течение нескольких минут в небе наблюдается резкое изменение. Град заряженных частиц ударил в верхние слои атмосферы в так называемом полярном сиянии. Лучи света падают из космоса, образуя легкие драпировки, которые распространяются по всему небу. Они действительно похожи на драпировки или занавески, которые колышутся на ветру. Они также напоминают нам о Лебедином озере и других танцевальных представлениях. Мы можем видеть фиолетовую и красную отделку на нижнем и верхнем концах или все цвета, смешанные вместе, сплетенные друг в друга. Занавески исчезают и снова формируются новыми лучами света, падающими из космоса. Над нашей головой мы видим лучи, сходящиеся в точке на небе, образуя так называемую полярную корону. Через 10-20 минут шторм заканчивается, и активность снижается. Полосы расширяются , распадаясь в рассеянном свете по всему небу. Мы не можем видеть отдельные очаги света, но общий эффект достаточно яркий , чтобы мы могли разглядеть детали сельской местности окружите нас. Если мы посмотрим очень внимательно, то сможем увидеть остатки Северного сияния в виде слабого пульсирующего пламени. Облака света регулярно включаются и выключаются каждые несколько-десятки секунд с помощью невидимого переключателя. Тогда собственное гигантское световое шоу природы закончится. Что именно происходит? В самых высоких слоях атмосферы , выше примерно ста километров, атомы и молекулы кислорода и азота получают энергию и/или ионизируются энергетическими электронами. В этой переходной области между земной в космосе и околоземном пространстве свободных электронов предостаточно. Ускоренный электрическими полями в магнитосфере, комета образный поток вокруг Земли, энергичный электрический поток, идущий вдоль линий геомагнитного поля, поражает и возбуждает атомы и молекулы. Полярный свет возникает в результате ослабления возбуждения этих частиц. Цвет, форма и интенсивность зависят от электромагнитных сил, которые выбрасывают электроны вниз в верхние слои атмосферы. С доисторических времен существовало множество верований о Северное сияние. У эскимосов на северо-востоке Канады есть следующее убеждение в отношении полярных сияний: “Небо - это огромный купол из твердого материала, изогнутый над плоской землей, и за его пределами есть свет. В куполе есть большое количество маленьких отверстий, и через эти отверстия вы можете видеть свет снаружи, когда темно. И через эти отверстия духи умерших могут проходить в небесные области
Одним из самых великолепных шедевров природы является радуга. Радуга - отличная демонстрация рассеяния света и еще одно доказательство того, что видимый свет состоит из спектра длин волн, каждая из которых связана с определенным цветом. Чтобы увидеть радугу, вы должны стоять спиной к солнцу, когда смотрите под углом примерно 40 градусов над землей в область атмосферы с взвешенными каплями воды или даже легким туманом. Каждая отдельная капля воды действует как крошечная призма, которая одновременно рассеивает свет и отражает его обратно в ваш глаз. Когда вы смотрите в небо, длины волн света, связанные с определенным цветом, попадают в ваш глаз из скопления капель. Суммарный эффект огромного количества капель заключается в том, что по небу видна круговая дуга РОЙГБИВА. Но как именно капли воды рассеивают и отражают свет? И почему шаблон всегда отображается как РОЙГБИВ сверху вниз? Это те вопросы, которые мы постараемся понять на этой странице учебного пособия по физике в классе. Чтобы понять эти вопросы, нам нужно будет опираться на наше понимание преломления, внутреннего отражения и рассеяния.



