---
title: Путь света Через каплю
author: Tao He
date: 2019-04-30
category: Jekyll
layout: post
---
Скопление взвешенных капель воды в атмосфере служит преломителем света. Вода представляет собой среду с иной оптической плотностью, чем окружающий воздух. Световые волны преломляются, когда они пересекают границу из одной среды в другую. Уменьшение скорости при попадании света в каплю воды вызывает искривление пути света в сторону нормали. А при выходе из капли свет ускоряется и отклоняется от нормы. Капля вызывает отклонение на пути света, когда он входит в каплю и выходит из нее.
Существует бесчисленное множество путей, по которым солнечные лучи могут проходить через каплю. Каждый путь характеризуется этим изгибом в сторону и в сторону от нормы. Одним из путей, имеющих большое значение при обсуждении радуги, является путь, по которому свет преломляется в капле, внутренне отражается, а затем преломляется из капли. На диаграмме справа изображен такой путь. Луч света от солнца попадает в каплю по небольшой нисходящей траектории. Преломившись дважды и отразившись один раз, луч света рассеивается и изгибается вниз по направлению к наблюдателю на поверхности земли. Другие места входа в каплю могут привести к аналогичным траекториям или даже к тому, что свет пройдет через каплю и выйдет с противоположной стороны без значительного внутреннего отражения. Но для места входа, показанного на диаграмме справа, существует оптимальная концентрация света, выходящего из воздушной капли под углом к земле. Как и в случае преломления света через призмы с непараллельными сторонами, преломление света на двух границах капли приводит к рассеиванию света в спектр цветов. Синий и фиолетовый свет с более короткой длиной волны преломляются немного больше, чем красный свет с большей длиной олны. Поскольку границы не параллельны друг другу, двойное преломление приводит к четкому разделению солнечного света на составляющие его цвета.
Угол отклонения между входящими лучами света от солнца и преломленными лучами, направленными в глаза наблюдателя, составляет приблизительно 42 градуса для красного света. Из-за тенденции синего света с более короткой длиной волны преломляться сильнее, чем красный свет, его угол отклонения от исходных солнечных лучей составляет примерно 40 градусов. Как показано на диаграмме, красный свет преломляется от капли под более крутым углом к наблюдателю на земле. Существует множество путей, по которым исходный луч может пройти через каплю и впоследствии направиться под углом к земле. Некоторые пути зависят от того, с какой частью капли соприкасаются падающие лучи. Другие пути зависят от расположения солнца на небе и последующей траектории падающих лучей к капле. Тем не менее, наибольшая концентрация исходящих лучей наблюдается при этих углах отклонения 40-42 градуса. Под этими углами рассеянный свет достаточно ярок, чтобы в небе появилась радуга. Теперь, когда мы понимаем путь света через отдельную каплю, мы можем подойти к теме того, как формируется радуга.

