---
title: Формирование радуги
author: Tao He
date: 2019-04-31
category: Jekyll
layout: post
---
Радугу чаще всего рассматривают как дугу окружности в небе. Наблюдатель на земле наблюдает полукруг цвета, при этом красный цвет воспринимается снаружи или сверху лука. Те, кому посчастливилось увидеть радугу с самолета в небе, возможно, знают, что радуга на самом деле может быть полным кругом. Наблюдатели на земле видят только верхнюю половину круга, так как нижняя половина дуги окружности предотвращается наличием земли (и довольно очевидным фактом, что взвешенные капли воды отсутствуют под землей). Тем не менее, наблюдатели в воздушном самолете часто могут смотреть как вверх, так и вниз, чтобы увидеть полную круглую дугу.
Круг (или полукруг) образуется из-за скопления взвешенных капель в атмосфере, которые способны концентрировать рассеянный свет под углами отклонения 40-42 градуса относительно первоначального пути света от солнца. Эти капли фактически образуют дугу окружности, причем каждая капля внутри дуги рассеивает свет и отражает его обратно к наблюдателю. Каждая капля внутри дуги преломляет и рассеивает весь спектр видимого света (ROYGBIV). Как описано выше, красный свет преломляется из капли под более крутыми углами к земле, чем синий свет. Таким образом, когда наблюдатель смотрит под более крутым углом по отношению к земле, капли воды в пределах этой прямой видимости преломляют красный свет в глазу наблюдателя. Синий свет от этих же капель направлен под менее крутым углом и направлен по траектории, проходящей над головой наблюдателя. Таким образом, именно красный свет виден при взгляде под более крутыми углами относительно земли. Аналогично, при прицеливании под менее крутыми углами капли воды в пределах этой прямой видимости направляют синий свет в глаз наблюдателя, в то время как красный свет направлен вниз под более крутым углом к ногам наблюдателя. Это обсуждение объясняет, почему именно красный свет наблюдается вверху и по внешнему периметру радуги, а синий свет наблюдается внизу и по внутреннему периметру радуги.
Радуги не ограничиваются рассеиванием света каплями дождя. Плеск воды у подножия водопада вызвал водяной туман в воздухе, который часто приводит к образованию радуг. Разбрызгиватель воды на заднем дворе - еще один распространенный источник радуги. Яркий солнечный свет, взвешенные капли воды и правильный угол обзора - вот три необходимых компонента для созерцания одного из самых великолепных шедевров природы.

